---
author: willis
date: 2020-02-25 23:40
---
## MemCache（MC）

### 特点
1. MC 处理请求时使用多线程异步 IO 的方式，可以合理利用 CPU 多核的优势，性能非常优秀；
2. MC 功能简单，使用内存存储数据；
3. MC 的内存结构以及钙化问题，参考官网
4. MC 对缓存的数据可以设置失效期，过期后的数据会被清除；
5. 失效的策略采用延迟失效，就是当再次使用数据时检查是否失效；
6. 当容量存满时，会对缓存中的数据进行剔除，剔除时除了会对过期 key 进行清理，还会按 LRU 策略对数据进行剔除。

### 局限性
1. key不能超过250个字符
2. value不能超过1M字节
3. key的最大失效时间是30 天
4. 只支持key-value结构
5. 不提供持久化和主从同步功能

## Redis

### 特点
1. 单线程处理请求。原因之一是采用了非阻塞的异步事件处理机制；另一个是缓存数据都是内存操作 IO 时间不会太长，单线程可以避免线程上下文切换产生的代价。
2. Redis 支持持久化，所以 Redis 不仅仅可以用作缓存，也可以用作 NoSQL 数据库。
3. 相比 MC，Redis 还有一个非常大的优势，就是除了 K-V 之外，还支持多种数据格式，例如 list、set、sorted set、hash 等。
4. Redis 提供主从同步机制，以及 Cluster 集群部署能力，能够提供高可用服务

### 数据结构

#### String
String 类型是 Redis 中最常使用的类型，内部的实现是通过 SDS（Simple Dynamic String ）来存储的。SDS 类似于 Java 中的 ArrayList，可以通过预分配冗余空间的方式来减少内存的频繁分配。
这是最简单的类型，就是普通的 set 和 get，做简单的 KV 缓存。

**主要使用场景**
- **缓存功能：** String字符串是最常用的数据类型，不仅仅是Redis，各个语言都是最基本类型，因此，利用Redis作为缓存，配合其它数据库作为存储层，利用Redis支持高并发的特点，可以大大加快系统的读写速度、以及降低后端数据库的压力。
- **计数器：**许多系统都会使用Redis作为系统的实时计数器，可以快速实现计数和查询的功能。而且最终的数据结果可以按照特定的时间落地到数据库或者其它存储介质当中进行永久保存。
- **共享用户session：**用户重新刷新一次界面，可能需要访问一下数据进行重新登录，或者访问页面缓存Cookie，但是可以利用Redis将用户的Session集中管理，在这种模式只需要保证Redis的高可用，每次用户Session的更新和获取都可以快速完成。大大提高效率。

#### Hash
类似Map的一种结构，可以将结构化的数据（如对象，但是这个对象不能有嵌套对象，也就是只能有一层结构）存到缓存里，然后写缓存的时候，可以直接更新Hash里的某个字段。由于对数据的限制，局限性较大，使用场景较少

#### List
有序列表。
场景：可以通过 lrange 命令，读取某个闭区间内的元素，可以基于 List 实现分页查询，这个是很棒的一个功能，基于 Redis 实现简单的高性能分页，可以做类似微博那种下拉不断分页的东西，性能高。

**消息队列：**Redis的链表结构，可以轻松实现阻塞队列，可以使用左进右出的命令组成来完成队列的设计。比如：数据的生产者可以通过Lpush命令从左边插入数据，多个数据消费者，可以使用BRpop命令阻塞的“抢”列表尾部的数据。

#### Set
无序集合。
可以进行去重操作。

#### Zset
可排序的集合。
使用场景：排行榜。有序集合经典使用场景。例如视频网站需要对用户上传的视频做排行榜，榜单维护可能是多方面：按照时间、按照播放量、按照获得的赞数等。


### 其他用法（待完善）

#### Bitmap

#### HyperLogLog

#### Geospatial
可以用来保存地理位置，并作位置距离计算或者根据半径计算位置等。

#### pub/sub
发布订阅模式支持

#### Pipeline
批量执行一组命令

#### Lua
支持提交一段Lua脚本执行一系列功能

#### 事务
最后一个功能是事务，但 Redis 提供的不是严格的事务，Redis 只保证串行执行命令，并且能保证全部执行，但是执行命令失败时并不会回滚，而是会继续执行下去。


### 持久化

#### RDB
把内存数据以快照形式写入磁盘，实际操作是通过fork子进程执行，采用二进制压缩存储。
>RDB将数据已单一文件的形式保存在磁盘中，比较适合做灾备，但是，如果快照在保存完成之前宕机，这段时间的数据将会丢失。同时，保存快照时可能导致服务短时间不可用

#### AOF
以文本日志的形式记录Redis处理的每一个写入与删除的操作
>对日志文件的写入操作使用的是追加模式，有灵活的同步策略，支持每秒同步、每次修改同步和不同步；缺点就是相同规模的数据集，AOF 要大于 RDB，AOF 在运行效率上往往会慢于 RDB。


## 未完待续
---
参考文章
> [吊打面试官](https://juejin.im/post/5dc3a9fbf265da4d3c072eab)
> [吊打面试官](https://juejin.im/post/5dcaebea518825571f5c4ab0#comment)